Muon的核心运算是msign
，当前标准实现是Newton-Schulz迭代。不得不说，这确实是一个非常高效且GPU友好的算法，Muon能流行起来，起码有一大半是这个算法的功劳。然而，这个算法也给人一种“只此一家，别无分号”的感觉，因为它似乎就局限在算msign
了，一旦我们想要魔改Muon（比如msign
换成这里的mclip
），那么相应的计算就会变得麻烦起来。

本文提出一种新的实现思路——通过流式幂迭代（Streaming Power Iteration）来近似计算SVD。这并不是完全新的思路，而是已经出现之前的一些优化器工作中，但这里我们将它单独提炼出来，作为一个独立的算法使用。

内容回顾 #
Muon的细节我们就不展开了，大家自行翻看之前的文章如《Muon优化器赏析：从向量到矩阵的本质跨越》、《Muon续集：为什么我们选择尝试Muon？》、《Muon优化器指南：快速上手与关键细节》即可，这里直接给出它的公式：
Mt=Wt=βMt−1+GtWt−1−ηt[msign(Mt)+λWt−1](1)
 

其中msign
为
msign(M)=M(M⊤M)−1/2=U[:,:r]V⊤[:,:r](2)

这里M∈Rn×m
，不失一般性，约定n≥m
，并且简单起见，大多数情况下我们假设r=m
（即满秩），只有在某些非常必要的情况下，才讨论不满秩的问题。

由于SVD比较昂贵，所以多数情况下我们都是采用Newton-Schulz迭代去计算msign
，这我们在《msign算子的Newton-Schulz迭代（上）》和《msign算子的Newton-Schulz迭代（下）》已经有过详细讨论。总的来说，Newton-Schulz迭代非常巧妙，是Muon成功的主要功臣，但它的可拓展性比较弱。

为了拓展Newton-Schulz迭代的应用场景，笔者之前也做了一些工作，比如《通过msign来计算奇异值裁剪mclip（上）》、《通过msign来计算奇异值裁剪mclip（下）》、《矩阵平方根和逆平方根的高效计算》、《矩阵r次方根和逆r次方根的高效计算》等，但能做的事情总体还是比较有限。

很明显，一劳永逸的方法就是直接把SVD求出来，这也是接下来要聚焦的思路。

幂之迭代 #
在《深度学习中的Lipschitz约束：泛化与生成模型》、《从谱范数梯度到新式权重衰减的思考》等文章中，我们已经初步接触过幂迭代（Power Iteration），我们用它来求M⊤M
的主特征向量，或者说M
的右主奇异向量，迭代格式如下：
v(t)1=M⊤Mv(t−1)1∥M⊤Mv(t−1)1∥2(3)

假设我们已经求得了主特征向量v1
，我们可以给幂迭代加上正交化来求次特征向量：
v(t)2=v~(t)2−⟨v~(t)2,v1⟩v1∥v~(t)2−⟨v~(t)2,v1⟩v1∥2,v~(t)2=M⊤Mv(t−1)2(4)

由于保证了跟v1
的正交性，这将收敛到次特征向量v2
。类似地，假设已知v1,v2,⋯,vk−1
，我们可以配合Gram-Schmidt正交化求第k+1
个特征向量：
v(t)k=v~(t)k−⟨v~(t)k,v1⟩v1−⋯−⟨v~(t)k,vk−1⟩vk−1∥v~(t)k−⟨v~(t)k,v1⟩v1−⋯−⟨v~(t)k,vk−1⟩vk−1∥2,v~(t)k=M⊤Mv(t−1)k(5)

实际上，我们不必要等到v1,v2,⋯,vk−1
都算完后才算vk
，全体V=[v1,v2,⋯,vm]
可以并行迭代。具体来说，从已有近似Vt−1
出发，批量算M⊤MVt−1
，然后按列向量重新正交化（可以用QR分解），将会得到一个更好的近似，我们将其记为Vt
，反复迭代，最终将会收敛到我们的目标V
：
Vt=QR(M⊤MVt−1)(6)

这里QR
是指QR分解后的正交矩阵。有了V
之后，显然有U=ColNorm(MV)
，其中ColNorm
是指每一列做L2 Normalize（axis=0），以及Σ=diag(U⊤MV)
，这样我们就得到SVD的一个基于幂迭代和QR分解的近似计算方案。当然，当n>m
时它只能得到不完整的分解，其中U∈Rn×m
以及Σ,V∈Rm×m
，但已经够用了。

流式更新 #
然而，用幂迭代去计算SVD的实际效率极低，远远低于直接调用框架自带的SVD函数，所以这并不切实际。但是，考虑到训练本身就是一个长期迭代的过程，我们可以假设每一步的V
变化并不大，于是可以把上一步的V
存起来作为当前步的初始化，然后每一步只幂迭代一次，即
Mt=Vt=Ut=Wt=βMt−1+GtQR(M⊤tMtVt−1)ColNorm(MtVt)Wt−1−ηt(UtV⊤t+λWt−1)(7)
 

其中V0=I
。实测显示，通过这种流式幂迭代实现的Muon，在LM Loss上确实能跑出跟Newton-Schulz版近乎重合的收敛曲线，这表明它确实是一个可行方案。这大体上是动量机制和小学习率的缘故，使得“每一步的V
变化并不大”的假设能够近似成立，从而允许将幂迭代成本“摊平”到每一步上。

得益于直接近似计算SVD，我们还可以给奇异值做一些操作，补充到优化器中去，例如
Mt=Vt=Ut=Σt=Wt=βMt−1+GtQR(M⊤tMtVt−1)ColNorm(MtVt)diag(U⊤tMtVt)Wt−1−ηt(Utf(Σt)V⊤t+λWt−1)(8)
 

这样我们要实现mclip
或者基于一般Schatten范数的Muon变体就轻松多了。总之，有了Ut,Σt,Vt
的显式结果（哪怕只是近似的）后，我们可以轻松尝试一些小修改，拓展性、可玩性明显增强。

加速分解 #
现在压力来到QR分解这边。式(7)
中最耗时的步骤是QR分解，标准实现是Householder QR，尽管它已经比SVD快上不少，但它仍然比Newton-Schulz迭代计算的msign
要慢（多项式迭代且允许BF16乘法，简直是作弊级的存在）。因此，为了增强这个新方案的竞争力，我们还需要给QR分解提提速。

对于给定矩阵A∈Rn×m
（n≥m
），QR分解是想找到正交矩阵Q∈Rn×m
和上三角矩阵R∈Rm×m
，使得A=QR
（这里的正交矩阵只需满足Q⊤Q=I
，更准确的称呼是Stiefel矩阵）。留意到A⊤A=R⊤R
，也就是说只需将A⊤A
分解成一个下三角矩阵及其转置的乘积，就可以得到R
了，而这正是Cholesky分解要做的事情！

Cholesky分解是非常高效的，所以第一步我们可以用它来得到R
，然后就可以解方程QR=A
得到Q
，方程又可以写成R⊤Q⊤=A⊤
，可以用 solve_triangular 解决，这也是非常高效的。这两步组合下来，就构成了名为“Cholesky QR”的QR分解算法。如果不考虑数值上的稳定性，它可能是速度最快的QR分解方法。

很遗憾，相比标准的QR分解，Cholesky QR非常不稳定，它对A⊤A
的条件数极其敏感。为此，《Shifted CholeskyQR for computing the QR factorization of ill-conditioned matrices》（简称“SCQR”）提出给A⊤A
加一个正则项λI
（λ=ϵ∥A⊤A∥F
）来缓解这个问题。不过这也是一把双刃剑，ϵ
越大，SCQR越稳定，但所得的Q
会越不正交，最终效果会越差。

此外，即便引入了ϵ
，也无法保证SCQR一定能成功，所以我们还需要多加一步检测，若失败则回退到标准QR。

参考实现 #
一个基于Jax的简单参考实现如下：

import jax.numpy as jnp
from jax.scipy.linalg import solve_triangular
from jax import lax

def shift(A, eps=1e-9):
    return A + eps * jnp.linalg.matrix_norm(A, keepdims=True) * jnp.eye(A.shape[-1])

def scqr(A, eps=1e-9):
    """先按Shifted Cholesky QR算，失败则回退到默认QR
    """
    R = jnp.linalg.cholesky(shift(A.mT @ A, eps), upper=True)
    Q = solve_triangular(R.mT, A.mT, lower=True).mT
    return lax.cond(jnp.isfinite(Q).all(), lambda: Q, lambda: jnp.linalg.qr(A)[0])
简单的测试表明，如果能顺利执行，那么SCQR的效率跟Newton-Schulz版msign
是相当的。然而，为了保证近似程度，ϵ
的取值不能太小，否则效果会明显下降，实测通常要取到ϵ=10−9
时，效果才比较有保证，此时SCQR还是有比较大的概率回退到标准QR的，以至于最终速度跟Newton-Schulz迭代还是有一定差距。

除了直接改进QR分解算法外，还有另外一些加速技巧，比如只保留前k
个特征向量，那么V
就只需要初始化m×k
大小而不是m×m
，这样也能降低一些计算。关于QR分解的进一步加速，就留给大家继续探索了，这里就不继续展开。

其他细节 #
另外，还有一些细节需要特别留意一下，它们跟训练的稳定性和最终的效果都密切相关。

首先，按照Mt∈Rn×m
的约定，我们需要保证n≥m
，否则要转置一下。如果n<m
，那么矩阵M⊤tMtVt−1
必然是不满秩，对一个不满秩的矩阵去做QR分解是不适定的，尤其是SCQR更容易产生各种病态现象，最终降低效果。所以，确保n≥m
既能保证数值稳定、提升效果，还能加速，一举多得。

其次，实测发现给QR
这步多加个ColNorm
，对效果的提升也很有帮助
Vt=QR(M⊤tMtVt−1)→Vt=QR(M⊤tColNorm(MtVt−1))(9)

这只不过相当于把式(5)
中的v~(t)k=M⊤Mv(t−1)k
改为v~(t)k=M⊤(Mv(t−1)k/∥Mv(t−1)k∥2)
，不改变幂迭代本身的收敛性。但实验显示，多这一步ColNorm
对训练效果有明显帮助，SCQR下更为显著，能明显缩小它与标准QR的效果差距。

可以证明，这一操作理论上不改变幂迭代，只会对QR的数值计算产生影响。根据实验观察，它实际上会使得SCQR回退到标准QR的概率更高（但不多，所以不会明显变慢），然后对标准QR也略有帮助，所以看上去还是改良了待QR分解的矩阵性态，获得了更好的QR质量。

相关工作 #
本文开头就说了，流式幂迭代这一思路，实际上已经多次出现在部分优化器工作中，如《4-bit Shampoo for Memory-Efficient Network Training》、《SOAP: Improving and Stabilizing Shampoo using Adam》、《COSMOS: A Hybrid Adaptive Optimizer for Memory-Efficient Training of LLMs》、《Dion: Distributed Orthonormalized Updates》等。

事实上，将一个需要多步迭代才能收敛的算法，结合模型训练本身就需要长期更新的特点，改为每一步训练只迭代一次的流式版本来摊平成本，并不是一个太难想的思路，此前我们在《流形上的最速下降：5. 对偶梯度下降》也已经尝试过。所以，已有这么多相关工作并不是一件让人意外的事情。

本文主要参考的文献是上月出的《ARO: A New Lens On Matrix Optimization For Large Models》，这篇论文实际上已经包含了本文的大部分内容，并且还做了推广。推广的思路也非常值得思考，注意到现在Muon的更新量可以写成
ColNorm(MtVt)V⊤t(10)

其中ColNorm(Mt)
可以认为是一个基础优化器，它只对动量做简单的列归一化，没有太多竞争力，于是我们给它重新找一组正交基Vt
，在新基底下应用基础优化器后再恢复过来。现在我们知道，这其实就是Muon，相比直接ColNorm
确实强了不少。那么，接下来的想法很自然是：ColNorm
能否换成其他的基础优化器呢？对此，ARO提出了一般的优化器框架（旋转最速下降）
Mt=Rt=Wt=βMt−1+GtQR(M⊤tf(MtRt−1))Wt−1−ηt(f(MtRt)R⊤t+λWt−1)(11)
 

其中f
代表任何矩阵函数，原本的记号V
换成了R
（Rotation）。关于旋转最速下降的更多内容，我们后面有机会再讨论。

文章小结 #
这篇文章主要介绍了通过流式幂迭代（Streaming Power Iteration）来计算SVD、继而实现Muon的思路，它每一步只需做一次QR分解，相比标准的Newton-Schulz迭代实现，这一思路具有更灵活的拓展性。

在第一篇文章《基于流式幂迭代的Muon实现：1. 初识》中，笔者将流式幂迭代（Streaming Power Iteration）单独抽象出来，作为一种新的Muon实现方式。由于新方案是直接对SVD进行近似计算，所以相比基于Newton-Schulz迭代的标准实现，它具有更丰富的拓展空间，值得继续深入研究。

从计算上看，新方案的主要变化是Newton-Schulz迭代换成了QR
分解，这带来了一些降速。上篇我们已经讨论了一些基本的加速手段，但尚未比肩标准实现。这篇文章我们继续研究QR
的加速，以求尽可能缩小差距。

流式迭代 #
我们将沿用第一篇文章的所有概念和记号，有相关疑惑的读者请先往前翻看一下。首先，Muon的更新公式是
Mt=Wt=βMt−1+GtWt−1−ηt[msign(Mt)+λWt−1](1)
 

其中msign
的标准实现是Newton-Schulz迭代，这也是Muon优化器中最昂贵的计算。相比之下，流式幂迭代方案的更新公式是
Mt=Vt=Ut=Wt=βMt−1+GtQR(M⊤tMtVt−1)ColNorm(MtVt)Wt−1−ηt(UtV⊤t+λWt−1)(2)
 

如果反复执行Vt=QR(M⊤tMtVt−1)
，那么就是标准的幂迭代，结果将收敛到Mt
的右奇异矩阵，从而实现Mt
的SVD，继而计算msign
。然而每步都执行完整的幂迭代成本过大，我们改为缓存上一步的结果Vt−1
，然后每步只迭代一次QR
作为近似，这就是“流式”的含义。

现在最昂贵的运算变为QR
分解，最朴素的实现自然是调用自带的QR函数，其背后的原理是Householder变换，稳定性很好，但速度较慢。

首次提速 #
为了加速，上篇中我们引入了Cholesky QR，它将矩阵A
的QR分解分为两步：1. 对A⊤A
做Cholesky分解得到上三角阵R
；2. 解方程QR=A
得到正交矩阵Q
。这两步理论上都非常高效，但实际计算如果条件数过大会失败。为此，我们又引入了Shift技巧，它给A⊤A
加上正则项λI
（λ=ϵ∥A⊤A∥F
）来降低条件数。

两者叠加起来，我们简称为“SCQR（Shifted Cholesky QR）”，一个基于Jax的参考实现如下：

import jax.numpy as jnp
from jax.scipy.linalg import solve_triangular
from jax import lax

def shift(A, eps=1e-9):
    return A + eps * jnp.linalg.matrix_norm(A, keepdims=True) * jnp.eye(A.shape[-1])

def scqr(A, eps=1e-9):
    """先按Shifted Cholesky QR算，失败则回退到默认QR
    """
    R = jnp.linalg.cholesky(shift(A.mT @ A, eps), upper=True)
    Q = solve_triangular(R.mT, A.mT, lower=True).mT
    return lax.cond(jnp.isfinite(Q).all(), lambda: Q, lambda: jnp.linalg.qr(A)[0])
注意，λ
越小，SCQR越容易失败，而λ
越大，结果越偏离正交，效果会越差，所以λ
必须“恰到好处”，这就导致现在这个方案依然有较大几率回退到标准QR。此外，上篇还提到给幂迭代加上ColNorm
（即变为Vt=QR(M⊤tColNorm(MtVt−1))
）能稳定训练效果，SCQR下作用更为明显。

精度全开 #
以上基本就是第一篇文章的全部内容，只能说它确实把全流程跑通了，验证了可行性，并且相比直接调用框架自带的QR分解函数，SCQR也提供了一些加速，但速度还是明显慢于Newton-Schulz迭代实现的msign
，所以还是得想办法提速。

这一节介绍第一个加速技巧——打开“完全体”的FP32精度矩阵乘法。首先要指出的是，流式幂迭代新增的几个步骤，都是在FP32精度下进行计算的。然而，从A100引入TF32格式开始，有些框架（比如笔者跑小实验的Jax，或者某些版本的Torch）的FP32数组在做矩阵乘法时，默认配置下会转成TF32格式来加速，需要手动开启才能实现真正的FP32精度相乘。

可能有读者疑问，提高乘法精度不应该降速吗，怎么反而提速了？这一点确实很反直觉，但其实也不难理解，降低矩阵精度往往会增大它的条件数，从而增加SCQR失败的概率，提高到标准QR的几率，从而增加耗时；相反，提高精度则可以增加SCQR的成功率，而QR恰恰是最耗时的地方，所以总耗时反而变短了。

资料显示，Jax一直以来都是默认按TF32来做FP32乘法的，所以它要通过jax.config.update('jax_default_matmul_precision', 'highest')来手动打开；Torch则复杂一些，1.7到1.11版本默认是TF32乘法，但从1.12开始则默认FP32乘法。考虑到Torch现在已经2.11版，估计对大部分用户来说都不用手动打开了。

双正交化 #
笔者想到的第二个加速技巧是多加一步对左特征矩阵的正交化，即将幂迭代这一步改为
Vt=QR(M⊤tQR(MtVt−1))(3)

这一步同样很反直觉，增加一次QR
，最后速度反而变快了，理由跟上一节是类似的，都是通过降低待分解矩阵的条件数，从而增加SCQR的成功率。由于SCQR本身非常快，所以执行两次也没增加多少时间，反而由于大大减少回退到标准QR的次数而明显提速。

理解这个加速技巧分两步，一是多加这步QR
理论上不改变幂迭代，二是多加这步QR
确实降低了条件数。第一个问题很好理解，若A=QR
，那么Q=AR−1
，其中R−1
也是一个上三角阵，即QR分解可以写成右乘上三角阵的形式，那么
M⊤tQR(MtVt−1)=M⊤t(MtVt−1×某个上三角阵)=M⊤tMtVt−1×某个上三角阵(4)

由QR分解的唯一性，右乘上三角阵不改变QR
的结果，所以理论上跟QR(M⊤tMtVt−1)
等价。

至于条件数，它等于矩阵的最大奇异值与最小奇异值之比，如果单次QR
，那么Cholesky分解矩阵是V⊤t−1(M⊤tMt)2Vt−1
，注意正交变换不改变奇异值，也就不改变条件数，所以此时待分解矩阵条件数达到了Mt
条件数的4次方！如果两次QR
，那么待Cholesky分解矩阵将是Q⊤t(MtM⊤t)Qt
，其中Qt
是第一次QR
的正交矩阵，此时条件数只是Mt
的平方，明显降低。

平移不变 #
第三个加速技巧是笔者跟 @YouJiacheng 讨论过程中得出的，它利用特征矩阵的平移不变性。我们知道，幂迭代Vt=QR(M⊤tMtVt−1)
也可以理解为求矩阵正定矩阵M⊤tMt
的特征矩阵，而正定矩阵有个性质——给它加上单位阵的若干倍，特征矩阵不变。

换句话说，M⊤tMt
跟M⊤tMt+λI
具有相同的特征矩阵，所以我们可以将幂迭代改为
Vt=QR((M⊤tMt+λI)Vt−1)=QR(M⊤tMtVt−1+λVt−1)(5)

而不改变幂迭代的收敛结果。那给M⊤tMt
加上λI
有什么好处呢？答案同样是为了降低条件数，即(σmax+λ)/(σmin+λ)<σmax/σmin
，所以也能提高Cholesky QR的成功率。注意这里我们说的是Cholesky QR而不是SCQR，因为在外边设置适当的λ
就可以保证条件数，不需要再Shift了，这样出来的结果就一定正交，也是一个比较好的性质。

但别高兴得太早。λ
越大，Cholesky QR自然是越容易成功，但是同时也会降低幂迭代的收敛速度！这是因为幂迭代的收敛速度取决于相邻奇异值之比，σi+1/σi
越小收敛越快（奇异值从大到小排序），而(σi+1+λ)/(σi+λ)>σi+1/σi
，所以λ
越大，幂迭代收敛越慢，最终效果也会变差。

所以，我们必须小心调整λ
的值，来平衡Cholesky QR的成功率和幂迭代的收敛速度，笔者测试发现，取λ=ϵ∥M⊤tMt∥F
且ϵ=10−4
能够取得比较不错的结果。另外一个做法是使用较大的λ
保证Cholesky QR成功率，然后迭代两步来提高幂迭代的收敛速度，即
Vt=QR(M⊤tMtV~t+λV~t),V~t=QR(M⊤tMtVt−1+λVt−1)(6)

这样可以同时兼顾Cholesky QR和幂迭代，代价自然是每步需要两次QR
了。

多步修正 #
第四个加速技巧称为“SCQR2”，这是一种针对SCQR的通用的多步修正技巧。我们再来回顾一下SCQR的两个步骤（给定待分解矩阵A
）：
1)2)R⊤R=A⊤A+λIQ=AR−1(对A⊤A+λI做Cholesky分解)(解三角型线性方程QR=A)(7)(8)

SCQR的问题是，λ
越大，Cholesky分解越容易成功，但是Q=AR−1
就越不正交。SCQR2的想法是，先用较大的λ
做一次SCQR，此时结果虽然不正交，但相比原来的A
会更加接近正交，说明已经降低了条件数，这时可以用较小的λ
对结果再做一次SCQR，修正正交性，大致实现如下：

def shift(A, eps=1e-9):
    return A + eps * jnp.linalg.matrix_norm(A, keepdims=True) * jnp.eye(A.shape[-1])

def scqr(A, eps=1e-9):
    """Shifted Cholesky QR
    """
    R = jnp.linalg.cholesky(shift(A.mT @ A, eps), upper=True)
    return solve_triangular(R.mT, A.mT, lower=True).mT

def scqr2(A, eps1=1e-4, eps2=1e-8):
    """SCQR两次，失败则回退到默认QR
    """
    Q = scqr(scqr(A, eps1), eps2)
    return lax.cond(jnp.isfinite(Q).all(), lambda: Q, lambda: jnp.linalg.qr(A)[0])
原理上，我们需要理解为什么二次修正是可行的。设第一次SCQR得到的是Q1=AR−11
，它虽然偏离正交，但它具备“A×上三角阵
”的形式，前面我们说了，右乘上三角阵不改变QR结果，所以这允许我们在第一次SCQR的基础上再执行一次SCQR。当然，原则上我们也可以做更多步的修正。

方法汇总 #
前面我们已经讨论了四个加速技巧，这里对它们的特性做一个简单的总结。

第一个技巧是提高FP32的矩阵乘法精度，这是通用的，Jax需要手动开启，而新版的Torch已经默认开启；第二、三、四个技巧都是孤立的，它们之间无法相互叠加。直觉上技巧二的上限更高，因为技巧三、四都是以M⊤tMtVt−1
为输入的，也就是说条件数已经放大了，然后试图把它补救回来，而方法二是修改输入为M⊤tQR(MtVt−1)
，从源头上降低条件数。

有意思的是，技巧二、三、四似乎都指向了两次QR
。除了技巧三在精心调节λ
时可以只用一次QR
外，剩下的都至少需要两次QR
，看起来这确实是最稳妥的选择了。速度上，技巧三如果能调到只用一次QR
，那么它是最快的，否则它跟技巧二一样快；技巧四则有些不稳定，如果对M⊤tMtVt−1
做SCQR2，那么速度很快，但效果不行，改为M⊤tColNorm(MtVt−1)
能保证效果，但速度会降下来。

笔者推荐技巧一、二的组合，它在效果和效率方面都比较有保证。单独测试下来，它的速度大概是msign
的Newton-Schulz迭代的一半左右。可能有读者会想“费那么大劲才一半的速度？”，其实这已经很理想了，毕竟我们都是在FP32下计算，并且还要两次QR
。另一方面，msign
这一步的计算时间端到端占比也就1%左右，翻个倍也就是再多出1%的时间，尚可接受。

此外，Newton-Schulz迭代的效率取决于迭代步数，如果用Polar Express的系数进一步增加步数来提高精度，那么它跟我们这里的速度差距也会进一步缩小。总之，流式幂迭代确实更慢了，但它也得到了更丰富、更准确的结果（SVD），能做更多的事情。

文章小结 #
这篇文章介绍了进一步流式幂迭代的技巧，其本质是设法降低矩阵的条件数，从而提高Cholesky QR的成功率。

回顾前两篇文章《基于流式幂迭代的Muon实现：1. 初识》和《基于流式幂迭代的Muon实现：2. 加速》，我们引入了Muon的流式幂迭代（Streaming Power Iteration）实现方案，初步验证了它的可行性，并进一步讨论了核心运算——QR分解——的加速，使其接近Newton-Schulz迭代实现的效率。

在这篇文章中，我们不再局限于优化单步的QR分解，而是从更整体的视角看待流式幂迭代，并结合具体的计算背景，对其实现细节做进一步的“精雕细琢”，尽可能减少计算瓶颈，使其效率趋近理论极限。

现有结果 #
流式幂迭代本质上是“边训练边SVD”，它的想法是通过幂迭代来求SVD，并通过缓存上一步的结果，将计算平摊到每一步训练上，使得在优化器中嵌入SVD成为可能。至于Muon，只不过是它的一个基本应用，因为Muon的核心运算msign
最基本的实现方式就是SVD。具体来说，Muon的更新公式是
Mt=Wt=βMt−1+GtWt−1−ηt[msign(Mt)+λWt−1](1)
 

这里的矩阵都是n×m
大小，并约定n≥m
。设M
的SVD是UΣV⊤
（其中U∈Rn×m
以及Σ,V∈Rm×m
），那么msign(M)=UV⊤
，因此实现了SVD就实现了msign
。当然，直接SVD通常是比较昂贵的，而借助流式幂迭代，能让它变得可行起来。

在上一篇文章中，我们还讨论了流式幂迭代的四种提速思路，其中第一种是启用全精度的FP32乘法，这是通用的，而后三种思路在某种程度上是互斥的，我们只能选其一。笔者建议是选择第二种，它理论上限更高，接下来的雕琢也是基于第二种进行。将第二种思路代入流式幂迭代版并用于Muon，迭代公式是
Mt=Vt=Ut=Wt=βMt−1+GtQR(M⊤tQR(MtVt−1))ColNorm(MtVt)Wt−1−ηt(UtV⊤t+λWt−1)(2)
 

显然，现在最昂贵一步运算是Vt=QR(M⊤tQR(MtVt−1))
，这正是接下来的优化对象。

加速分解 #
为了保证效率，这里的QR
我们并非调用框架自带的QR分解函数，而是用“SCQR（Shifted Cholesky QR）”，它将矩阵A
的QR分解分为两步：1. 对A⊤A+λI
做Cholesky分解得到上三角阵R
；2. 解方程QR=A
得到正交矩阵Q
。

这两步理论上都非常高效，但它们并非总是能成功，所以需要多一步检测，失败后回退到自带的标准QR函数，标准QR几乎一定能成功。不过一旦触发回退，那么端到端的效率会大打折扣。SCQR失败的原因，主要是Cholesky分解极其依赖于矩阵的条件数，正则项λI
正是用来降低A⊤A
条件数的。

然而，这也有个两难全的问题：λ
越大，SCQR越容易成功，但最终结果会越偏离正交（即误差越大），导致效果变差；λ
越小，精度自然是高了，但回退到标准QR的概率也越高，从而导致效率越差。实测发现取λ=ϵ∥A⊤A∥F
且ϵ=10−9
，能较好地平衡效果和效率。

上一篇文章加速思路，都是围绕降低条件数展开的。第一版流式幂迭代是Vt=QR(M⊤tMtVt−1)
，我们要Cholesky分解的矩阵是V⊤t−1(M⊤tMt)2Vt−1
，即将Mt
的条件数4次方了，显然暴涨。而改为Vt=QR(M⊤tQR(MtVt−1))
后，虽然QR
变成两次，但每一次Cholesky分解的矩阵条件数只是Mt
的平方，明显降低条件数，SCQR成功率大大提高，所以速度反而变快。

调整顺序 #
以上的内容都还是前两篇文章的复述（抱歉，铺垫有点长了，但磨刀不误砍柴工），这一节我们才开始讲新的优化思路。仔细留意可以发现，目前我们引入了两次QR
，但这两次QR
都是独立考虑的。而 @YouJiacheng 与 @Kimi 两位同学发现，如果将它们合起来考虑，能获得一些加速手段。

按照默认的顺序，Vt=QR(M⊤tQR(MtVt−1))
的计算流程是
A(1),t=R⊤(1),tR(1),t=Q(1),t=A(2),t=R⊤(2),tR(2),t=Q(2),t=MtVt−1A⊤(1),tA(1),t+λI(Cholesky分解)A(1),tR−1(1),t(Triangular Solve)M⊤tQ(1),tA⊤(2),tA(2),t+λI(Cholesky分解)A(2),tR−1(2),t(Triangular Solve)(3)
 

其中MtVt−1
、A⊤(1),tA(1),t
、A(1),tR−1(1),t
、M⊤tQ(1),t
这四步都是O(nm2)
复杂度，剩余的是O(m3)
，在n≫m
时，O(nm2)
可能会成为瓶颈。有趣的是，我们可以通过恒等变换，让O(nm2)
只出现一次！
A(1),t=R⊤(1),tR(1),t=A(2),t=R⊤(2),tR(2),t=Q(2),t=(M⊤tMt)Vt−1V⊤t−1A(1),t+λI(Cholesky分解)A(1),tR−1(1),t(Triangular Solve)A⊤(2),tA(2),t+λI(Cholesky分解)A(2),tR−1(2),t(Triangular Solve)(4)
 

这个等价版本非常值得细细品味！首先可以证明，它理论上跟原版完全等价，且这种等价性不依赖于Vt−1
和Q(1),t
的绝对正交性；经过变换之后，只有M⊤tMt
这一步是O(nm2)
的，剩下的都是O(m3)
，并且总步数还少了一步（将原本的Q(1),t=A(1),tR−1(1),t
和A(2),t=M⊤tQ(1),t
合成了一步）！

注1：根据 @YouJiacheng 表述，这个精妙的变换是他将式(3)
告诉Kimi后Kimi自动发现的；

注2：式(3)
和(4)
实际上会有一点细微的区别——式(3)
第一步是(MtVt−1)⊤(MtVt−1)
，而式(4)
则是V⊤t−1(M⊤tMt)Vt−1
，这两种算法数学上完全等价，但对有限精度的浮点运算会有所区别，后者乘出来的矩阵条件数会更大，Cholesky分解可能需要稍微调大一点正则。

简化正则 #
对于矩阵A⊤A
，我们在Cholesky分解时添加的正则项是λI
，其中λ=ϵ∥A⊤A∥F
且ϵ=10−9
，但为何取这个形式一直没有做详细解释，这里我们展开介绍一下，并结合问题背景得出一个更简洁的正则项。

由于A⊤A
的正定对称性，它的SVD跟特征值分解相同，不妨设它的SVD为A⊤A=VΣV⊤
，那么A⊤A+λI=V(Σ+λI)V⊤
，设A⊤A
的最大、最小奇异值分别为σmax,σmin
，那么A⊤A+λI
的最大、最小奇异值为σmax+λ,σmin+λ
，条件数是最大最小奇异值之比，所以它从σmax/σmin
降低到
σmax+λσmin+λ<σmax+λλ=σmaxλ+1(5)

如果我们想要条件数控制到不超过1/ϵ+1
，那么λ≥ϵσmax
，这表明理想情况下我们应该要用A⊤A
的最大奇异值——也就是谱范数——来作为基准来调节λ
。但谱范数算起来比较复杂，所以我们改用了比较简单的F范数∥A⊤A∥F
，这便是λ=ϵ∥A⊤A∥F
的来源，至于ϵ=10−9
则纯粹是实验结论了。

然而，“谱范数算起来比较复杂故而改用F范数”只是针对任意矩阵的一般结论，这里我们要做的流式幂迭代本身就是用来求SVD的，随着训练的进行，Vt
会越来越接近Mt
的右奇异矩阵，由于Mt
是缓变的，所以Vt−1
也大差不差，因此理论上V⊤t−1M⊤tMtVt−1
会越来越接近一个对角阵，它左上角的元素会越来越接近它的谱范数！

同理，U~t=QR(MtVt−1)
会越来越接近Mt
的左奇异矩阵，所以U~⊤tMtM⊤tU~t
也会越来越接近一个对角阵，其左上角的元素会越来越接近它的谱范数。因此，在我们的场景下，最简单也最准确的基准，就是直接用(A⊤A)[0,0]
作为谱范数近似，即λ=ϵ⋅(A⊤A)[0,0]
就行了，实测ϵ=10−7
就能较好地平衡效果和效率。

参考实现 #
综合上面两节的改动，从Vt−1
到Vt
的迭代的参考实现为：

import jax.numpy as jnp
from jax.scipy.linalg import solve_triangular
from jax import lax

def shift_old(A, eps=1e-9):
    return A + eps * jnp.linalg.matrix_norm(A, keepdims=True) * jnp.eye(A.shape[-1])

def scqr(A, eps=1e-9):
    """先按Shifted Cholesky QR算，失败则回退到默认QR
    """
    R = jnp.linalg.cholesky(shift_old(A.mT @ A, eps), upper=True)
    Q = solve_triangular(R.mT, A.mT, lower=True).mT
    return lax.cond(jnp.isfinite(Q).all(), lambda: Q, lambda: jnp.linalg.qr(A)[0])

def v_step_old(M, V, eps=1e-9):
   return scqr(M.mT @ scqr(M @ V, eps), eps)


def shift(A, eps=1e-7):
    return A + eps * A[..., :1, :1] * jnp.eye(A.shape[-1])

def v_step(M, V, eps=1e-7):
    A = (M.mT @ M) @ V
    R = jnp.linalg.cholesky(shift(V.mT @ A, eps), upper=True)
    B = solve_triangular(R.mT, A.mT, lower=True).mT
    R = jnp.linalg.cholesky(shift(B.mT @ B, eps), upper=True)
    Q = solve_triangular(R.mT, B.mT, lower=True).mT
    return lax.cond(jnp.isfinite(Q).all(), lambda: Q, lambda: jnp.linalg.qr(A)[0])
同期工作 #
在《基于流式幂迭代的Muon实现：2. 加速》发布之后到本文发布之前的这段时间，外界也出现了一些有趣的优化工作，它们跟本文所提的两处改动有着类似的优化思想，我们可以将它们放在一起学习一下。

首先是在上篇发布之后，@Ji_Ha_Kim 同学也提出了一些改进思路。比如，他表示在跟GPT交流中发现（链接），我们也许可以省去一次Triangular Solve
！具体来说，我们有
Vt====QR(M⊤tQR(MtVt−1))QR(Vt−1(MtVt−1)⊤QR(MtVt−1))QR(Vt−1(QR(MtVt−1)⊤MtVt−1)⊤)Vt−1QR((QR(MtVt−1)⊤MtVt−1)⊤)(6)
 

易知QR(MtVt−1)⊤MtVt−1
就是对MtVt−1
做QR分解后的R，这可以直接通过Cholesky分解获得。

换言之，理论上第一次Cholesky分解得到R后就可以进行第二次QR
，省去一次Triangular Solve
。然而，这只有理论意义，因为这个结果依赖于Vt−1
和QR(MtVt−1)
的严格正交性，这仅在精确QR（即λ=0
）的前提下成立，实践中为了保证效率，我们只能用SCQR，这导致结果并非严格正交，所以在恒等变换过程中提前利用它的正交性反而会导致迭代算法误差累积，

期间，Tri-Dao团队还发表了《Gram Newton-Schulz: A Fast, Hardware-Aware Newton-Schulz Algorithm for Muon》，提出了msign
算子的一种加速思路。根据定义，msign(M)=M(M⊤M)−1/2
，团队希望通过Newton-Schulz迭代来计算m×m
的(M⊤M)−1/2
而非msign
，这样在n≫m
时就能明显降低计算量。事实上，此前很多研究人员都尝试过这个思路，但都失败了，而Tri-Dao他们通过Restart巧妙地解决了这个问题。

显然，msign
的这个优化方向跟流式幂迭代从(3)
到(4)
的转变是一致的。无独有偶，@Ji_Ha_Kim建议将msign
的Newton-Schulz迭代从多项式改为分式，这样可以用更少的迭代次数达到同样好的效果。分式迭代的问题是需要求逆矩阵，不过结合到msign
的具体背景后，它只需要对m×m
的正定对称矩阵求逆，这可以通过Cholesky分解和两次Triangular Solve
来求，尚可接受。

不过，如此一来这种分式迭代的计算流程其实跟流式幂迭代高度重合了，并且每一步还会多出一次Triangular Solve
，所以看起来它的速度是无法优于流式幂迭代。

文章小结 #
本文对流式幂迭代的实现细节进行了进一步“精雕细琢”，主要改进包括：1. 调整计算顺序将O(nm2)
复杂度的运算从四次降至一次；2. 利用流式幂迭代的特殊背景简化正则项。这些优化进一步减少了流式幂迭代的计算瓶颈，将计算效率推向极致。

经过《基于流式幂迭代的Muon实现：1. 初识》、《基于流式幂迭代的Muon实现：2. 加速》和《基于流式幂迭代的Muon实现：3. 雕琢》三篇文章，想必大家已经对流式幂迭代（Streaming Power Iteration）的思想、实现、加速等细节有所了解，总的来说，这称得上是一种颇有竞争力的Muon实现方式，并且得益于它直接近似计算SVD，所以它还具备更好的拓展性。

受限于篇幅，当时我们对相关运算的数学原理描述得相对简略，因此在这篇文章中，我们补充部分关于幂迭代和QR分解的数学推导，以建立更完整的理论图景。不过，这里的推导依然是侧重解释性而非严格性，主要是为了帮大家（包括笔者）理清思路，还请专业读者海涵。

共轴等价 #
在开始推导之前，我们需要先引入“共轴等价”的概念。对于矩阵A,B∈Rn×m
，如果存在一个符号矩阵S
满足A=BS
，那么称A
与B
“共轴等价（Coaxial Equivalent）”，它们互为对方的“共轴矩阵”。这里的“符号矩阵（Signature matrix）”是指为对角线为±1
的对角矩阵，即diag(±1,±1,⋯,±1)
。

需要说明的是，“共轴（Coaxial）”这个词是笔者自行提出用来描述这种等价关系的，因为在坐标系视角下，满足条件的矩阵A,B
实际上描述了同一个坐标系，只不过某些轴的正方向选择有所不同，有些文献似乎称它们为“符号等价（Sign Equivalent）”，但笔者感觉不如“共轴”来得直观。

之所以引入共轴的概念，是因为很多矩阵分解都是在共轴等价的意义下才唯一的（所以笔者也疑惑，这么常用的一种等价关系居然没有标准命名）。比如QR分解，设矩阵A∈Rn×m(n≥m)
且满秩，Q1R1
和Q2R2
是它的两种QR分解，那么Q1
与Q2
共轴、R1
与R2
共轴。

这种唯一性不难理解，因为在Gram-Schmidt正交化的过程中，我们可以随意反转正交化后的向量而不改变正交性。一般的教程通常是限定R
的对角线元素为正来表达QR分解的唯一性，这也是一种途径，但有时候会带来不必要的麻烦。此外，SVD的唯一性也是在共轴等价下成立的。

幂之迭代 #
在《基于流式幂迭代的Muon实现：1. 初识》中，我们是通过逐特征向量求解的方式来引入幂迭代的，然后直接切换到并行版本，认为它具有相同的收敛结果。这里则直接从并行版本出发，证明它的收敛性。

还是设矩阵A∈Rn×m(n≥m)
，并且设它满秩（秩为m
），考虑幂迭代
Vt=QR(A⊤AVt−1),V0=I(1)

设A⊤AVt−1
的QR分解是QtRt
，那么QR(A⊤AVt−1)=A⊤AVt−1R−1t
，那么逐步迭代得
Vt=(A⊤A)tR−11R−12⋯R−1t(2)

接着设A
的SVD为UΣV⊤
，那么A⊤A=VΣ2V⊤
，代入到上式得
Vt=VΣ2tV⊤R−11R−12⋯R−1t=V(Σ2tV⊤Σ−2t)B(Σ2tR−11R−12⋯R−1t)C(3)

结果分V,B,C
三部分，我们要证明的是在共轴意义下Vt→V
。已知Vt,V
都是正交矩阵，然后由上三角矩阵的封闭性可知C
是一个上三角矩阵，如果我们能够证明B
会趋于一个上三角阵，那么由QR分解的唯一性便可得到Vt→V
。关于B=Σ2tV⊤Σ−2t
，用分量形式写出来是
Bi,j=Vj,i(σi/σj)2t(4)

假设σ1>σ2>⋯>σm
，那么当i>j
时(σi/σj)2t→0
，即B
的下三角部分趋于0，换言之B
趋于上三角阵，条件得证。由此还可知，幂迭代的收敛速度取决于相邻奇异值之比，σi/σi+1
越大，收敛越快，一旦存在相等的奇异值，幂迭代就会失效，但实践中可以假设两个奇异值严格相等的概率为0，从而回避这个问题。

本质思考 #
让我们仔细思考一下整个证明过程，理解一下它本质上在做什么。

首先，C=Σ2tR−11R−12⋯R−1t
这一块看起来复杂，但它的唯一作用仅仅是“一个上三角矩阵”，即它等于什么根本不重要，只要保持上三角矩阵的形式即可。真正发挥核心作用的是B=Σ2tV⊤Σ−2t
会趋于一个上三角矩阵，这使得前面的V
能够被QR分解提炼出来。

真正达到这个效果的，其实是(A⊤A)t
这一步！换句话说，理论上有Vt=QR((A⊤A)t)
，即前面那么多次QR
理论上都是多余的，只要在最后做一次QR
或者说正交化就行了。当然，这种等价性只有理论价值，直接计算(A⊤A)t
会数值爆炸/坍缩，导致结果不可用。所以，定期执行QR
（而不是最后才执行一次），本质作用就是保持数值稳定性。

我们也可以从“预处理器（Preconditioner）”的角度去理解多次QR的操作。预处理器指对输入的一些预处理操作，这些操作理论上不改变输出，但通常对数值计算有益。对于QR
来说，右乘任意满秩的上三角阵R
并不会改变结果，即QR(A)=QR(AR)
，所以任意右乘的满秩上三角阵都可以称为QR
的预处理器。

我们知道，QR
本身也可以写成右乘上三角阵的形式，所以QR
本身就是QR
的一种预处理器，因此我们可以往(A⊤A)t
里边插入一些QR
，变成
(A⊤A)t→A⊤AQR(A⊤AQR(A⊤A⋯QR(A⊤A)))(5)

最后两端都QR
，结果不会改变，但由于每次QR
出来一个正交矩阵，右乘一个正交矩阵几乎没有数值爆炸的风险，所以QR
是它自身良好的预处理器。

相关变体 #
从预处理器的角度，我们还可以理解很多幂迭代变体。比如，我们在开篇《基于流式幂迭代的Muon实现：1. 初识》就用过的ColNorm
版：
Vt=QR(A⊤AVt−1)→Vt=QR(A⊤ColNorm(AVt−1))(6)

左右两个Vt
是相等的，因为对一个矩阵做ColNorm
等价于右乘一个对角阵：
[a1∥a1∥,a2∥a2∥,⋯,am∥am∥]ColNorm([a1,a2,⋯,am])=[a1,a2,⋯,am]⎡⎣⎢⎢⎢⎢⎢∥a1∥−10⋮00∥a2∥−1⋮0⋯⋯⋱⋯00⋮∥am∥−1⎤⎦⎥⎥⎥⎥⎥(7)

对角阵是上三角阵的一个特例，所以ColNorm
也是QR
的一个预处理器，它不改变结果。基于同样的理由，我们也可以把ColNorm
往外挪一步，这同样不改变QR
的结果
Vt=QR(A⊤AVt−1)→Vt=QR(ColNorm(A⊤AVt−1))(8)

此外，《基于流式幂迭代的Muon实现：2. 加速》和《基于流式幂迭代的Muon实现：3. 雕琢》的主角是双重QR
的幂迭代：
Vt=QR(A⊤AVt−1)→Vt=QR(A⊤QR(AVt−1))(9)

基于这两节的讨论，容易证明给AVt−1
多加一步QR
理论上也并不改变Vt
的结果。

有限误差 #
我们多次用到了“理论上”之类的字眼，是因为很多结果都是在无限精度的、精确的QR
基础上才能得到的，实际计算中的QR
是有限精度的，而且为了效率我们通常还会用不那么准确的“SCQR（Shifted Cholesky QR）”， 所以分析误差的累积效应就非常有必要。

对于SCQR，大家这几篇读下来应该不再陌生，它将矩阵A
的QR分解分为两步：1、对A⊤A+λI
做Cholesky分解得到R
，2、通过Q=AR−1
得到正交矩阵Q
。如果λ=0
，那么SCQR跟精确QR等价，然而λ=0
在实际计算时几乎总会是因为条件数过大而失败，所以设置适当的λ>0
，这就带来了误差。

幸运的是，这种误差并不会累积！不管是A⊤A
还是A⊤A+λI
，它们做Cholesky分解的结果都是一个上三角矩阵，然后A
会右乘这个上三角阵的逆，我们知道右乘上三角阵不改变QR
的结果。因此，如果不考虑矩阵乘法的误差，那么可以认为SCQR对QR
本身是“无损”的。

换言之，只要最后一步换用精确的QR
，那么不管前面做多少次不精准的SCQR，结果都还是精确的，反过来说，就是总的误差等价于单步SCQR（最后一步）的误差，而不会累积起来。依赖于这一原理的，还有我们在《基于流式幂迭代的Muon实现：2. 加速》提到的“SCQR2”加速技巧。

相反，如果我们所提的一些变换不能写成“右乘上三角阵”的形式，那么就会有损地破坏了原始矩阵的信息，长期迭代下来就会累积误差，直至完全失效。上篇《基于流式幂迭代的Muon实现：3. 雕琢》我们提到的 @Ji_Ha_Kim 同学的化简方案，就是一个经典反例。

乔列分解 #
最后，我们再来简单复习一下“Cholesky分解”，它的目的是将给定正定对称矩阵B
表示成LL⊤
的形式，其中L
是一个下三角阵。然后记R=L⊤
，我们就可以得到上三角阵的形式R⊤R
。

Cholesky分解很快，是因为它有可以直接递归计算的解析解。具体来说，从如下等式
⎡⎣⎢⎢⎢⎢⎢a1,1a2,1⋮am,1a1,2a2,2⋮am,2⋯⋯⋱⋯a1,ma2,m⋮am,m⎤⎦⎥⎥⎥⎥⎥=⎡⎣⎢⎢⎢⎢⎢l1,1l2,1⋮lm,1l2,2⋮lm,2⋱⋯lm,m⎤⎦⎥⎥⎥⎥⎥⎡⎣⎢⎢⎢⎢⎢l1,1l2,1l2,2⋯⋯⋱lm,1lm,2⋮lm,m⎤⎦⎥⎥⎥⎥⎥(10)

逐项对应相等，可解得递归公式
lj,j=±aj,j−∑k=1j−1l2j,k−−−−−−−−−−⎷,li,j=1lj,j(ai,j−∑k=1j−1li,klj,k)对于 i>j(11)

Cholesky QR是Cholesky分解的经典应用之一，它跟施密特正交化类似，但允许我们跳过正交化的流程，直接得到三角矩阵R
。它们也面临着相同的数值困难：施密特正交化是逐向量正交化的，一旦遇到线性相关的向量或者零向量，那么正交化便无法进行下去，这在奇异值上体现为有效秩低或者条件数大，而在这种情况下Cholesky分解同样容易失败。

Cholesky分解的另一经典引用是正定对称矩阵求逆。比如解方程BX=C
，其中B
是正定对称的，那么我们可以先将它分解为LL⊤
，然后变成L(L⊤X)=C
，这只需要解两次三角系数方程，每一步都比较高效。其中，@Ji_Ha_Kim 所提的分式迭代求msign
便是基于这个思路来求的逆矩阵。

文章小结 #
这篇文章主要补充讨论了一下流式幂迭代的部分数学推导，包括幂迭代的收敛性、QR分解的预处理器、Cholesky分解的简单介绍等，希望能帮助大家从原理上更好地理解这个方法。

本系列文章的主题是“流式幂迭代”，顾名思义，它由“流式”和“幂迭代”两部分构成，其中“幂迭代”是求矩阵SVD的一种经典的多步迭代方案，而“流式”则是指将原本需要多步迭代的算法平摊到每一步训练上，使得计算成本变得可以接受，其核心思想在于：与其一次性完成复杂计算，不如在训练过程中持续逼近目标。

作为该系列的延伸，本文将介绍另外一些“流式”思想的应用，进一步展示如何通过流式转化将相对昂贵的操作巧妙地融入训练流程。

正交投影 #
有些场景下，我们会希望约束某些参数矩阵的正交性。正交矩阵具有良好的数值稳定性，可以避免一些数值爆炸或消失问题，同时在某些设计中能带来更好的理论保证。当然，哪些地方适合约束参数为正交矩阵，我们需要具体场景具体分析，这里不做展开。

在文章《流形上的最速下降：2. Muon + 正交》和《流形上的最速下降：3. Muon + Stiefel》中，我们对正交（Stiefel）流形有过一些探索，不过那是想着结合最速下降来推导出新的更新规则，整体比较复杂。这里我们只考虑一种比较简单的做法：在每一步更新后重新将参数投影（Retract）回正交流形上。

不失一般性，我们设参数W∈Rn×m
，其中n≥m
，那么我们要执行的操作可以写成
Wt=Wt−1−ηΦt→Wt=orth(Wt−1−ηΦt)(1)

这里的orth
定义为
orth(W)=argminO⊤O=I∥W−O∥F(2)

即寻找跟W
最邻近的正交矩阵。这个操作在我们介绍Muon的第一篇博客《Muon优化器赏析：从向量到矩阵的本质跨越》就已经出现过，它其实就是Muon中的msign
，所以我们要实现的操作又可以写成
Wt=msign(Wt−1−ηΦt)(3)

流式迭代 #
也就是说，我们要在每一步更新完成后，再执行一次msign
，才能实现将参数投影回正交流形上。然而，msign
这个运算，说贵也不算贵，但说便宜其实也不便宜。我们知道Muon的核心运算就是msign
，但Muon的msign
是在BF16下运行的，而参数存的是FP32，参数的msign
需要在FP32下运行，成本比较可观。

msign
的高效计算基于Newton-Schulz迭代，这我们在《msign算子的Newton-Schulz迭代（上）》和《msign算子的Newton-Schulz迭代（下）》已经有过详细讨论。不同的Newton-Schulz迭代有着不同的多项式次数和系数，对应着不同的收敛速度，一个经典的3阶格式是
Xt=32Xt−1−12Xt−1X⊤t−1Xt−1,X0=W(4)

可以证明limt→∞Xt=msign(W)
。这个迭代虽然经典，但收敛较慢，Muon中我们通常用收敛更快的5阶迭代。但不管哪种，执行完整迭代的成本都比较可观。

不过，在参数这边，我们真的有必要每一步都执行完整的迭代吗？假设Wt−1
已经正交或者近乎正交，由于学习率η
很小，所以Wt−1−ηΦt
也不会明显偏离正交，这正是流式思想的“用武之地”——也许每步训练只迭代一次就够了，例如考虑
Wt=32W~t−12W~tW~⊤tW~t,W~t=Wt−1−ηΦt(5)

从渐近的角度看，这样也起到了(3)
的效果，并且每一步只需要多算一项W~tW~⊤tW~t
，代价明显低于完整的Newton-Schulz迭代。

谱之约束 #
一般情况下，正交约束只能对某些特殊的矩阵施加，因为它过于苛刻，将矩阵的自由度减少了一半，或者说相当于将参数量减少了一半。很多时候我们可能会倾向于加更宽松的谱约束，比如在《高阶MuP：更简明但更高明的谱条件缩放》提到过的奇异值裁剪。

如果说msign
是将矩阵的奇异值都变成1，那么奇异值裁剪就是只将大于1的奇异值变成1，剩下的奇异值保持不变，在《通过msign来计算奇异值裁剪mclip（上）》和《通过msign来计算奇异值裁剪mclip（下）》中我们将它称为mclip
。假设我们要做的事情，就是在每步参数更新后将奇异值都裁剪到1以内，那么可以写成
Wt=mclip(Wt−1−ηΦt)(6)

然而，mclip
的计算要比msign
麻烦上不少，之前我们探讨过基于msign
来实现mclip
的方案，比如恒等式
mclip(M)=12[M+msign(M)+(msign(M)−M)msign(M⊤M−I)](7)

它需要两次msign
来计算mclip
，成本颇高。当然我们也可以另外对W
做一次流式幂迭代然后按SVD来计算mclip
，但这又要新增一个缓存变量，也显得颇费周章。

逐一裁剪 #
让我们换一个角度来理解mclip
：mclip
是将所有大于1的奇异值都变成1，那么一个必要的操作就是将主奇异值变成1（如果它大于1的话），当我们裁剪掉主奇异值后，如果依然存在大于1的奇异值，那么其中的最大者就会变成新的主奇异值。这意味着，我们只需要不断重复“裁剪主奇异值到1”，就可以实现mclip
。

这种“逐一裁剪”策略的优势在于：只计算主奇异值和主奇异向量（不妨称为SVD1
）远比执行完整的SVD便宜，它只需要通过向量式的幂迭代
v←W⊤Wv∥W⊤Wv∥(8)

即可收敛到W
的右主奇异向量v1
，然后σ1=∥Wv1∥
以及u1=Wv1/σ1
，实践中我们固定迭代步数求一个近似值即可。接着，我们依然贯彻“流式”的思想，每一步更新都只执行一次主奇异值裁剪，即
Wt=W~t−max(σ1−1,0)u1v⊤1,σ1,u1,v1=SVD1(W~t),W~t=Wt−1−ηΦt(9)

在长期训练之下，这能够将W
的奇异值控制在1附近（由于幂迭代的近似性以及流式的原因，实际上会比1略大）。这种“流式奇异值裁剪”，可以视为《从谱范数梯度到新式权重衰减的思考》中引入的“谱权重衰减（Spectral Weight Decay）”的变体，在论文《Training Transformers with Enforced Lipschitz Constants》中，它被称为“Spectral Hammer”。

其他例子 #
什么时候适用流式思想呢？典型场景是：我们能够预估，在长期训练之下，某个变量是缓变的，那么可以尝试每一步训练只执行少量迭代，期望它足以修正参数更新带来的变化。除了以上两个新增例子外，在之前的一些文章中，我们也已经用过“流式”思想，在此简单回顾一下。

在《流形上的最速下降：3. Muon + Stiefel》和《流形上的最速下降：4. Muon + 谱球面》中，我们求解相应流形上的最速下降时，需要求解一个非线性方程，当时提的是不动点迭代法来求解，后来在《流形上的最速下降：5. 对偶梯度下降》我们讨论了对偶梯度下降解法，并提出了通过流式思想将求解过程分摊到每一步训练的做法。

无独有偶，在《MoE环游记：6、最优分配促均衡》中，我们通过最优分配视角来看待MoE的负载均衡问题，在求解最优分配的对偶问题时，本来每步需要交替优化α
和β
直至收敛，但考虑到每一步的β
变化应该不大，那么仍然基于流式思想，我们在每步训练只执行一步α
和β
的更新，就能达到不错的负载均衡效果。

总而言之，当我们意识到变量的变化是缓慢的，那么就可以考虑每一步只执行较少的迭代步数，以平摊计算量。为了达到这个目的，有时候我们需要新增额外的缓存变量（比如流式幂迭代的V
），但有时候也不需要。如何更好地设计流式迭代可能需要一定的“巧思”，值得细细挖掘和品味。

文章小结 #
本文主要介绍了另外两个运用“流式”思想的例子，分别是以极小的额外成本实现将参数投影到正交（Stiefel）流形，或者将参数谱范数裁剪到不超过1。这些例子再次体现了流式思想的奇妙之处：许多看似需要一次性完成的复杂计算，都可以被拆解为渐进式的微调操作，并融入到训练的每一步中。